---
title: Dějepis
type: Note
category: Škola
edit: https://github.com/MatejHosek/matejhosek.github.io/blob/master/_posts/2023-09-12-dejepis.md
layout: note
---

# 13. - 15. Století

- Většina obyvatel se živí zemědělstvím
- Část řemeslem, převážně ve městech
- Společnost rozdělena na šlechtu, duchovenstvo a poddané, vzniká nová měšťanská vrstva. 
- Všechny vrstvy spojuje křesťanská víra.
- Války s Turky, křížové výpravy
- Periodické příchody nemocí 
  - Téměř nulová hygiena
  - Mor, pravé neštovice, tuberkulóza, dětská obrna, tetanus a mnohé další
  - Problémy s vyvážeností stravy, jedí se kaše a husté polévky, nedostatek masa, zabijačky se konaly převážně v zimě nebo těsně před zimou. Pijí se alkoholické nápoje - pivo, víno, medovina, voda bývala často závadná

## Charakteristika vesnice

V zemědělství se uplatňuje trojpolní systém, sadí se ozim, jař a úhor (pole nechané ladem pro pastvu dobytka). Pole mívala nízkou výnosnost kvůli nedostatku hnojiva (dnes výrazně zvýšena chemickými hnojivy). Často se pěstuje pšenice, ječmen, místy se objevuje i proso a pohnaka. Církevní řády se věnují vinařství, sadařství.

Používá se křížová orba, pole je zoráno podruhé kolmo na první orbu. Začíná se používat asymetrický pluh, který lépe obrací a provzdušňuje půdu. Pro zápřah zvěře se místo jařma začíná používat chomout, který se namísto ze dřevěných klacků zhotovuje z kůže - pohodlnější pro zvíře a umožňuje větší sílu v zápřahu.

### Vesnice

Vesnice se staví převážně dvěma způsoby - návesovka, jejímž centrem je náves, a ulicovka, která se staví kolem jedné centrální ulice. V okolí Ostravy dominuje ulicovka, zatímco třeba na Jižní Moravě jsou téměř všechy vesnice návesovky.

Ve velkých vesnicích nesmí chybět kostel, kovárna, krčma nebo hospoda, rychta (dům rychtáře, nejbohatšího sedláka a muže pověřeného vrchností jako místního soudce. Soudy se konaly v jeho kuchyni, neměl však právo na hrdelní tresty) a mlýn.

V domě jsou typicky 3 místnosti: jizba, komora a síň. V jizbě jsou kamna, kuchyň a jídelní stůl, v jehož čele sedí otec rodiny, všichni ostatní s jídlem čekají na něj. Je to taky jedinná vytápěná místnost. Komora sloužila k uskladnění jídla a jiných komodit, síň jako vstupní místnost mezi jiszbou a komorou.

### Města

Vznik měst souvisí s rozvojem zemědělství a zvýšením zemědělské produkce. Města mohou vznikat 2 způsoby: povýšením vesnice na město, města mají nepravidelné uličky, které vznikly ještě na vesnici. Druhým způsobem je postavení města na zeleném drnu, takováto města jsou ale nákladná na výstavbu a vzácná. Příkladem takovéhoto města jsou České Budějovice, které byly vystaveny Přemyslem Otakarem II. aby oslabil moc rou Rožmberků. Takováto města jsou pravidelnější, mají ulice postavené v mříži, centrem je náměstí často s kašnou.

Města se také rozlišují podle osoby, která je povýšila na město: města královská (dalé ještě horní, kte se těžilo hlavně stříbro, např. Kutná Hora, Příbram, a věnná)
